#LyX 1.3 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 221
\textclass scrbook
\begin_preamble
\usepackage{framed} 
\typearea{10}
\usepackage{multicol}
\end_preamble
\language spanish
\inputencoding auto
\fontscheme times
\graphics default
\paperfontsize 11
\spacing single 
\papersize Default
\paperpackage widemarginsa4
\use_geometry 0
\use_amsmath 0
\use_natbib 0
\use_numerical_citations 0
\paperorientation portrait
\secnumdepth 2
\tocdepth 2
\paragraph_separation indent
\defskip medskip
\quotes_language english
\quotes_times 2
\papercolumns 1
\papersides 2
\paperpagestyle default

\layout Chapter

FAQs, preguntas más precuentes
\layout Itemize


\series bold 
¿Qué es la tarjeta JPS?
\begin_deeper 
\layout Standard

Es una tarjeta entrenadora para trabajar con FPGAs.
 Permite cargar diseños desde el PC, utilizando el cable suministrado por
 Xilinx, cargarlos desde otro microcontrolador o bien cargarlos desde una
 eeprom interna, previamente grabada.
 Es especialmente útil para la docencia y para la realización de robots,
 ya que podemos implementar nuestro propio hardware a medida.
\end_deeper 
\layout Itemize


\series bold 
¿Qué significa que sea hardware abierto?
\begin_deeper 
\layout Standard

Significa que están disponibles todos los esquemas, el PCB y los ficheros
 de fabricación, pero lo más importante, es que se cede el derecho de copia,
 modificación y redistribución de las modificaciones.
 Esta placa se puede copiar, fabricar y modificar, con la única restricción
 de que se tiene que mantener esta nota.
 Los diseños derivados deben ser también libres.
\end_deeper 
\layout Itemize


\series bold 
Quiero fabricar la placa JPS, ¿Qué hago?
\begin_deeper 
\layout Standard

En la web están disponibles los ficheros de fabricación, en formato Gerber.
 En el apartado 
\begin_inset LatexCommand \ref{ap_fabricacion}

\end_inset 

 puedes encontrar más información.
\end_deeper 
\layout Itemize


\series bold 
¿Puedo vender la placa JPS y ganar dinero con ella?
\begin_deeper 
\layout Standard

Por supuesto.
 Por ello es una placa libre.
 Una empresa o un particular tiene licencia para fabricar la placa y venderla,
 cobrando lo que estime oportuno, sin embargo debe hacer constar que es
 una placa libre y la debe distribuir junto con todos los ficheros de fabricació
n, esquemas y PCB.
 El beneficio que obtiene el que lo fabrica se derivada de ofrecer el servicio
 de fabricación y no de cobrar derechos sobre una tecnología.
\end_deeper 
\layout Itemize


\series bold 
Estoy soldando la placa JPS, ¿Cómo conecto los arrays R3 y R4?
\begin_deeper 
\layout Standard

Los arrays de resistencias tienen una pata común, indicada con un punto.
 Esta pata no se puede situar en cualquier posición.
 En el apartado 
\begin_inset LatexCommand \ref{ap_disposicion_componentes}

\end_inset 

 se dan más detalles.
 Según se mira la placa de manera que las serigrafías se leen correctametne,
 la pata común del array R3 se debe situar a la derecha y la del array R4
 arriba.
\end_deeper 
\layout Itemize


\series bold 
¿Qué es un bitstream?
\begin_deeper 
\layout Standard

Es un fichero que se obtiene como resultado de la síntesis de nuestro diseño.
 Contiene toda la información necesaria para que la FPGA se reconfigure.
 Sería el equivalente a un fichero ejecutable en el mundo del software.
\end_deeper 
\layout Itemize


\series bold 
Ya tengo generado un bitstream, ¿Cómo lo pruebo en la JPS?
\begin_deeper 
\layout Standard

Conectar la tarjeta JPS a través del download cable de xilinx, quitar la
 eeprom de su zócalo, quitar el jumper JP1 y descargarlo usando el software
 de Xilinx.
 Una de las cosas que quedan por hacer es desarrollar una tecnología libre
 e independiente de Xilinx para poder descargar los bitstreams en la JPS.
\layout Standard

Otra posibilidad es generar un fichero en formato HEX de intel (.mcs) y grabarlo
 en la eeprom.
 Situar la eeprom en el zócalo, poner a on el switch 1, colocar el jumper
 JP1 y pulsar el botón de programación.
\the_end
