#LyX 1.3 created this file. For more info see http://www.lyx.org/
\lyxformat 221
\textclass scrbook
\begin_preamble
\usepackage{framed} 
\typearea{10}
\usepackage{multicol}
\end_preamble
\language spanish
\inputencoding auto
\fontscheme times
\graphics default
\paperfontsize 11
\spacing single 
\papersize Default
\paperpackage widemarginsa4
\use_geometry 0
\use_amsmath 0
\use_natbib 0
\use_numerical_citations 0
\paperorientation portrait
\secnumdepth 2
\tocdepth 2
\paragraph_separation indent
\defskip medskip
\quotes_language english
\quotes_times 2
\papercolumns 1
\papersides 2
\paperpagestyle default

\layout Chapter

Sobre la placa JPS-XPC84
\layout Section

Autores 
\layout Standard

Los autores de la primera versión (Feb-2002) de la placa JPS-XPC84 son:
\layout Itemize


\series bold 
Juan González Gómez
\series default 
.
 
\emph on 
juan@iearobotics.com
\emph default 
 
\begin_inset LatexCommand \cite{juang}

\end_inset 


\layout Itemize


\series bold 
Pablo A.
 Haya
\series default 
.
 
\emph on 
Pablo.Haya@ii.uam.es
\emph default 
 
\begin_inset LatexCommand \cite{phaya}

\end_inset 


\layout Itemize


\series bold 
Sergio López-Buedo
\series default 
.
 
\emph on 
Sergio.Lopez-Buedo@ii.uam.es
\emph default 
.
 
\layout Section

Licencia
\layout Standard

Esta placa está pensada para la docencia, con el objetivo de que los alumnos
 y todos aquellos interesados puedan llevar sus diseños a la realidad, de
 una forma sencilla.
 Por ello dispone de una licencia libre, 
\series bold 
que permite su libre copia, modificación, distribución y/o distribución
 de la modificaciones siempre que vayan acompañadas de esta nota así como
 de TODOS los siguientes documentos
\series default 
:
\layout Itemize


\series bold 
Fichero de esquemáticos
\series default 
, en algún formato fuente, para que otros lo puedan modificar
\layout Itemize


\series bold 
Fichero con el PCB
\series default 
, también en algún formato fuente
\layout Itemize


\series bold 
Fichero de Fabricación
\series default 
 (Formato GERBER).
\layout Standard

Esto garantiza que la placa siga siendo libre y que todas sus mejoras y
 modificaciones también lo sean.
\layout Standard

Toda la información sobre la placa se puede obtener en:
\layout Standard
\added_space_top medskip \added_space_bottom medskip 

\begin_inset LatexCommand \htmlurl{http://www.iearobotics.com/personal/juan/doctorado/jps-xpc84/jps-xpc84.html}

\end_inset 


\layout Section

Herramientas de desarrollo
\layout Standard

La herramientas empleadas para su diseño han sido:
\layout Itemize

Ordenador Portátil con S.O 
\series bold 
Debian/GNU Linux
\layout Itemize


\series bold 
Programa de diseño electrónico EAGLE
\series default 
, distribuido por la empresa CADSoft 
\begin_inset LatexCommand \cite{Cadsoft}

\end_inset 

.
 Este programa es Multiplataforma y se puede descargar gratuitamente de
 su web.
 Se concede una licencia para su uso libre, totalmente funcional pero que
 limita el tamaño de la máxima placa que se puede hacer.
 Una placa como la JPS-XPC84 se puede diseñar sin problemas.
\layout Itemize

Para la 
\series bold 
realización de este manual
\series default 
 se ha empleado:
\begin_deeper 
\layout Itemize


\series bold 
Procesador de texto
\series default 
: Lyx, 1.1.6.fix4 
\begin_inset LatexCommand \cite{lyx}

\end_inset 


\layout Itemize


\series bold 
Diagramas y figuras
\series default 
: Xfig 3.2 
\begin_inset LatexCommand \cite{xfig}

\end_inset 


\end_deeper 
\layout Section

Aplicaciones
\layout Standard

La tarjeta puede ser empleada para infinidad de cosas, sin embargo resulta
 especialmente util para:
\layout Itemize


\series bold 
Aprendizaje
\series default 
: Es su mision fundamental.
 Que los alumnos o gente que esta aprendiendo pueda disponer de una plataforma
 sencilla, libre y facil de usar.
 Al ser libre y disponer de todos los esquemas, los estudiantes pueden comprende
r todos los detalles y construirse sus propias entrenadoras o reproducir
 esta misma, bien en modo prototipo o bien mandando fabricar el mismo PCB.
\layout Itemize


\series bold 
Conexion con microcontroladores
\series default 
: Por tratarse de un sistema autonomo es muy util para desarrollar perifericos
 para diferentes microcontroladores: 6811, 6808, PIC...
 
\layout Itemize


\series bold 
Robotica
\series default 
: Muy util en la construccion de robots autonomos o perifericos para ellos
 
\layout Itemize


\series bold 
Investigación
\series default 
: Posiblidad de implementar pequeñas CPU's en la FPGA, que luego funcionaran
 de manera autonoma
\layout Itemize


\series bold 
Hardware abierto
\series default 
: La posibilidad de que esta placa se convierta en un sistema de desarrollo
 libre empleado por desarrolladores de hardware libre, que diseñen cores
 o hardware para esta FPGA con una licencia libre.
 Esto hará, al igual que en el case del software libre, que todos nos beneficiem
os de las aportaciones que otras personas hacen a la comunidad.
\layout Section

Sobre este manual
\layout Standard

Este documento 
\series bold 
NO ES UN TUTORIAL SOBRE FPGA's
\series default 
, ni se muestran ni enseñan las herramientas de desarrollo.
 Es un manual que describe en detalle la placa JPS-XP84, para que los usuarios
 la puedan utilizar y/o desarrollar nuevas mejoras o software.
 
\layout Standard

Se supone que el usuario tiene conocimientos sobre FPGA's y que ha simulado
 algún diseño.
 Con la placa JPS-XPC84 lo podrá probar y comprobar si funciona correctamente.
\layout Standard

No obstante, en el capítulo 
\begin_inset LatexCommand \ref{ap_trabajando_jps}

\end_inset 

 se da un ejemplo muy sencillo y se explica a modo de referencia rápida
 cómo hay que configurar la placa JPS-XP84 para probar su funcionamiento.
\the_end
